# **Инструкция по работе с Git**

## Что такое Git

Git - это система контроля версий. Программное обеспечение для отслеживания изменений в любом наборе файлов, обычно используемое для координации работы программистов, совместно разрабатывающих исходный код во время разработки программного обеспечения.

## Основные команды:

### **1. Создание локального репозитория**

Для того чтобы создать (инициализировать) локальный репозиторий необходимо в терминале, находясь в папке проекта, набрать команду:

    git init

### **2. Проверка состояния репозитория**

С помощью этой команды можно посмотреть состояние файлов в рабочей директории и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов:

    git status
    
### **3. Добавление файлов в область подготовленных файлов**

Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром add с указанием имени файла:

     git add <имя файла с расширением>


### **4. Внесение изменений однострочным сообщением**

При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра commit с флагом -m. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках:

     git commit -m "Добавьте ваш комментарий"

### **5. Просмотр истории коммитов**

Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра log. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения, вместе с его контрольной суммой SHA-1, именем и электронной почтой автора, датой создания и комментарием:

     git log

Добавив флаг --oneline, вы можете посмотреть более короткий список изменений, без информации о дате и авторе:

     git log --oneline

### **6. Просмотр изменений до коммита**

Просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, можно используя параметр diff. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации:

     git diff

Добавив хеш двух коммитов, вы можете посмотреть разницу между двумя файлами:

     git diff <хэш коммита 1> <хэш коммита 2>

### **7. Переключение между коммитами**

Восстановить файлы рабочего дерева, не подготовленные к коммиту, можно параметром checkout. Для проведения операции требуется указать путь к файлу. Если путь не указан, параметр git checkout изменит указатель HEAD, чтобы задать указанную ветку как текущую:

     git checkout <хэш файла>

Возврат к самому последнему файлу можно выполнить с помощью команды:

     git checkout master

### **8. Вызов справки**

Для отображения встроенной документации Git о других командах служит команда:

     git help

    



## Работа с ветками

В Git ветки — это элемент повседневного процесса разработки. По сути ветки в Git представляют собой указатель на снимок изменений. Если нужно добавить новую возможность или исправить ошибку (незначительную или серьезную), вы создаете новую ветку, в которой будут размещаться эти изменения.

### **1. Создание новой ветки**

Создать новую ветку можно с помощью параметра branch, указав имя ветки:

     git branch <имя ветки>

### **2. Пререключение между ветками**

Для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочую директорию используется команда:

     git checkout <имя ветки>

Для автоматического перехода на новую ветку, сразу после ее создания, можно использовать флаг -b:

     git checkout -b <имя ветки>


### **3. Удаление веток**

Удалить ветку можно параметром branch с добавлением флага -d и указанием имени ветки. Если вы завершили работу над веткой и объединили её с основной, можно её удалить без потери истории. Однако, если выполнить команду удаления до слияния — в результате появится сообщение об ошибке. Этот защитный механизм предотвращает потерю доступа к файлам.

     git branch -d <имя ветки>


Для принудительного удаления ветки используется флаг -D с заглавной буквой. В этом случае ветка будет удалена независимо от текущего статуса, без предупреждений:

     git branch -D <имя ветки>


### **4. Слияние двух веток**

Объединить две ветки можно параметром merge с указанием имени ветки. Команда объединит указанную ветку с основной:

     git merge <имя ветки>

### **5. Просмор списка веток**

Можно просматривать полный список веток, используя параметр branch. Команда отобразит все ветки, отметит текущую звёздочкой (*) и выделит её цветом:

     git branch


### **6. Отображение журнала фиксации в виде графика**

Просмотреть историю коммитов в виде графика для текущей ветки можно с помощью параметра log и флагов --graph --oneline --decorate. Опция --graph выведет график в формате ASCII, отражающий структуру ветвления истории коммитов. В связке с флагами --oneline и --decorate, этот флаг упрощает понимание того, к какой ветке относится каждый коммит:

     git log --graph --oneline --decorate


Для просмотра истории коммитов по всем веткам используется флаг --all:

     git log --all --graph --oneline --decorate


### **7. Разрешение конфликтов**

Сбой в процессе слияния говорит о наличии конфликта между текущей локальной веткой и веткой, с которой выполняется слияние. Git сделает все возможное, чтобы объединить файлы, но оставит конфликтующие участки, чтобы вы разрешили их вручную. Самый простой способ разрешить конфликт — отредактировать конфликтующий файл или выбрать одну из предложенных версий.

Прервать слияние в случае конфликта можно параметром merge с флагом --abort. Он позволяет остановить процесс слияния и вернуть состояние, с которого этот процесс был начат:

     git merge --abort



## Удаленные репозитории

Удаленный (иногда говорят "внешний") репозиторий– это версии вашего проекта, сохраненные на удаленном сервере. Доступ к репозиторию на таком сервере может осуществляться по интернету или по локальной сети. Удаленный репозиторий – полноценный репозиторий, ничем не отличающийся от локального. У удаленного репозитория есть собственные ветки, собственный указатель.



